## 1. 서론
전자상거래와 디지털 금융 거래가 활발한 현대사회에서 신용 카드는 일상생활에 없어서는 안 될 존재이다. 하지만 신용 카드를 통한 거래가 많아짐에 따라 금융 사기에 노출되지 않도록 신용 카드 거래 데이터를 분석하여 비정상적인 거래를 탐지할 필요가 있다.
본 프로젝트는 고객들의 카드 사용 데이터를 기반으로 다양한 이상탐지 알고리즘을 학습시키고 성능을 평가한다. 최종적으로는 본 데이터에 적합한 최적의 이상 탐지 알고리즘을 선정한다.


## 2. 문제 설명
신용카드 이상거래는 신용카드를 사용한 금융 거래중 일반적인 사용 패턴에서 벗어나거나 의심으러운 활동으로 감지되는 거래를 말한다. 이러한 이상거래는 사기와 부정거래의 조짐이 될 수 있으며, 이로인하여 개인 고객과 금융사에 경제적 피해를 유발한다. 본 논문에서는 신용카드 이상거래에 대한 데이터셋을 호가보한 후 해당 데이터 셋에 여러 이상탐지 알고리즘을 적용하여 이상 데이터를 식별하고 분석하고자 한다. 각 모델들에 대해 나타난 성능 수치들을 바탕으로 각 모델들에 대해 ablation study를 진행하여 최적의 모델을 선정한다.

# 2.1 데이터 정의 및 소개
본 프로젝트에 사용된 데이터는 "kaggle"에서 제공하고 있으며, 데이터 셋에 대한 정의 및 소개는 다음과 같다.
실험에 사용된 데이터는 2013년 9월 유럽의 카드 소지자가 신용카드로 결제한 거래정보로 구성되어있다. 이 데이터 셋은 이틀 동안 발생한 거래를 보여주며, 이상 거래는 전체 거래의 0.172%를 차지하는 불균형한 데이터 셋이다.
기밀 문제로 인해 원래 데이터의 features와 자세한 배경정보를 제공하지 않는다. 따라서 개인정보에 민감한 독립 변수는 PCA로 변환하여 제공된다.
Feature 'Class'는 종속 변수로, 이상거래인 경우 1, 그렇지 않은 경우 0의 값을 갖는다.

# 2.2 EDA 및 전처리
이상탐지 모델 적용 전, 탐색적 데이터 분석을 진행하였다. 결과는 아래와 같다.
> 데이터 수 : 284,807 (정상 : 284,315/ 이상 : 492)
> 결측치 : 0
> 독립 변수 : 다중공선성 파악을 위한 변수 간 상관관계분석을 진행
모델 학습과 분류 모델의 성능 평가는 Confusion Matrix의 f1_score로 진행하였다. 이상탐지 모델의 학습을 위한 train set은 정상 데이터로만 구축하였고, 이상탐지 성능 평가를 위한 test set은 정상과 이상 데이터의 비율을 동일하게 설정하여 구축하였다.
train set의 데이터를 정상에 가깝게 구성하여 모델의 강건한 학습을 시키기 위해 ESD와 사분위수 방식을 사용하여 set에 포함된 이상치를 제거하였다.


## 3. 제안 방법론
우리는 이상 탐지에 있어서 밀도, 재구축 기반의 다양한 이상탐지 알고리즘들을 적용하였고, 해당 모델들에 대해 ablation study를 진행하였으며, 다수의 모델에서 우수한 성능 수치를 획득하였다. 활용한 모델들에 대한 설명은 아래와 같다.

# 3.1 IF / DIF
-Isolation Forest
여러 개의 의사결정나무를 종합한 앙상블 기반의 이상탐지 기법으로 의사결정나무를 지속적으로 분기시키며 모든 데이터 관측치의 고립 정도 여부에 따라 이상치를 판별하는 방법이다.
디만 이러한 방법론은 고차원적이거나 비선형 분리가 가능한 데이터 공간에서 분리하기 어려운 이상 현상을 탐지하지 못한다는 단점이 있다.
-Deep Isolation Forest
비교적 Shallow한 모델인 Isolation Forest에서 나타나는 이상점 분할의 제약점에 대해서 해결하기 위해 representation ensemble로 mapping하는 과정에 있어 Neural Network를 활용하였으며 실험 결과, 기존의 Isolation Forest에 비해 성능이 상당 수준 개선되었다.
